---
title: "Corte Especial homenageia ministra Assusete Magalhães, que se aposenta em janeiro"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/06122023-Corte-Especial-homenageia-ministra-Assusete-Magalhaes--que-se-aposenta-em-janeiro.aspx"
description: "Corte Especial homenageia ministra Assusete Magalhães, que se aposenta em janeiro"
pubdate: "Qua, dez 6 2023 19:25:00"
---

## Conteúdo

No fim da sessão desta quarta-feira (6), a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça (STJ) homenageou a ministra Assusete Magalhães, que deve se aposentar no dia 15 de janeiro, três dias antes de completar 75 anos – idade limite para o exercício do cargo.​​​​​​​​​Ministra Assusete Magalhães na sessão da Corte Especial em que foi homenageada pela aposentadoria próxima. | Foto: Lucas Pricken/STJ​Segundo a presidente do STJ, ministra Maria Thereza de Assis Moura, Assusete Magalhães é um exemplo de dedicação e força para as juristas mulheres. Maria Thereza destacou o profundo conhecimento da ministra Assusete em diferentes áreas do direito, além de seu empenho na criação da Ouvidoria das Mulheres do STJ e de seu trabalho na Comissão Gestora de Precedentes e de Ações Coletivas (Cogepac), da qual é a atual presidente. Mineiro como Assusete Magalhães, o ministro João Otávio de Noronha lembrou que a conheceu quando ainda era juíza federal em Belo Horizonte, e acompanhou a sua atuação como desembargadora do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1) e, depois, como integrante do STJ. "O mais importante a se destacar sobre a ministra é o seu espírito humano, o respeito à dignidade de seus semelhantes, a contribuição dela para a humanização da Justiça", enfatizou. Em nome da advocacia, o advogado Pierpaolo Bottini elogiou a dedicação da ministra na análise dos processos, bem como a sensibilidade e o rigor de seus votos. Uma trajetória de 39 anos na magistraturaAssusete Magalhães agradeceu as homenagens, lembrou sua trajetória de 39 anos na magistratura e falou do aprendizado que os colegas ministros lhe proporcionaram durante sua passagem pelo STJ. Ela também agradeceu a convivência com os servidores, advogados e membros do Ministério Público. "Deixo a magistratura, mas o faço feliz, porque estou convicta de que todos nós – magistrados, representantes do Ministério Público, advogados – estamos irmanados na construção de um Judiciário melhor e hábil para responder aos reclamos do mundo presente", afirmou. 
