---
title: "Arte no Tribunal apresenta a pintura Cigana nas Escadas"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/27112023-Arte-no-Tribunal-apresenta-a-pintura-Cigana-nas-Escadas.aspx"
description: "Arte no Tribunal apresenta a pintura Cigana nas Escadas"
pubdate: "Seg, nov 27 2023 10:05:00"
---

## Conteúdo

O Superior Tribunal de Justiça (STJ) lançou a 24ª edição do periódico virtual Arte no Tribunal. Produzido pela Assessoria de Cerimonial e Eventos, o periódico divulga as obras e os artistas que compõem o acervo do STJ. Nesta edição, tem destaque a pintura Cigana nas Escadas, de autoria do artista Felipe Salsano, localizada no mezanino do Edifício dos Plenários (segundo andar).A obra foi criada em 2020 e doada ao acervo do tribunal em fevereiro de 2023, ocasião em que o artista apresentava a exposição RecoNEXO no Espaço Cultural STJ. A pintura foi feita em óleo sobre tela, com moldura em madeira, e mede 104 x 138,5 cm.Sobre o artistaO brasiliense Felipe Salsano, radicado em Florença, na Itália, se formou na Accademia di Belle Arti di Firenze e se especializou em ##representação## clássica da figura humana pela academia de arte russa em Florença. Salsano participou de inúmeras exposições coletivas e individuais, ministrando aulas e workshops na Itália, nos Estados Unidos e no Brasil. O artista também teve outros trabalhos expostos na Galeria do Espaço Cultural em 2016 (exibição Olhares Íntimos), 2018 (mostra Outros Cotidianos) e 2022/23 (exposição RecoNEXO). Uso democrático do espaço da cidadaniaO Espaço Cultural STJ, criado em 2001, já abrigou mais de 170 exposições temporárias. Ao longo de sua trajetória, tornou-se referência como ambiente inovador e amplamente visitado pelos servidores da corte e pelo público apreciador das artes visuais.O acervo de obras de arte do tribunal conta com centenas de peças de renomados artistas das mais diversas regiões do Brasil e do exterior. A coleção é o resultado de doações dos artistas, em contrapartida ao uso da galeria, cujas exposições se realizam mediante processo seletivo regido por edital público. As obras doadas estão distribuídas nos ambientes de trabalho das diversas unidades do STJ, onde podem ser apreciadas por servidores e visitantes.
