---
title: "III Congresso IEDF termina com formatura de alunos do projeto Falando Direito"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/24112023-III-Congresso-IEDF-termina-com-formatura-de-alunos-do-projeto-Falando-Direito.aspx"
description: "III Congresso IEDF termina com formatura de alunos do projeto Falando Direito"
pubdate: "Sex, nov 24 2023 22:01:00"
---

## Conteúdo

O Superior Tribunal de Justiça (STJ) sediou, nesta sexta-feira (24), a formatura de 95 alunos do projeto Falando Direito – 34 do Distrito Federal e 60 do município de Cáceres (MT) –, que encerrou o III Congresso IEDF / Direito e Fraternidade e VIII Seminário do Grupo Comunhão e Direito do Centro-Oeste.A ministra aposentada Laurita Vaz, escolhida como paraninfa dos formandos, incentivou os jovens estudantes a cultivarem qualidades fraternais como caráter, honestidade e humildade. Ela também deu conselhos extraídos de suas experiências pessoais e profissionais: "Não fiquem acomodados, esperando que a sorte bata à sua porta. Estudem, dediquem-se e corram atrás de oportunidades, não só de emprego, mas de crescimento pessoal, intelectual e profissional". O ministro Reynaldo Soares da Fonseca, diretor acadêmico do Instituto Brasileiro de Educação em Direitos e Fraternidade (IEDF) e representante do Grupo Comunhão e Direito do Centro-Oeste, destacou aos formandos a importância da busca do próprio caminho. "A proposta é que vocês estudem, utilizem os conceitos aprendidos até aqui, e com certeza obterão sucesso e alcançarão a felicidade que tanto desejam", afirmou.Um projeto catalisador de mudançasNelson Gustavo Mesquita Ribeiro Alves, presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil (Ajufe), comentou que a adolescência é a fase de aprender lições. "Que elas pautem a vida de vocês", disse aos formandos.A juíza Rejane Jungbluth Suxberger, do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (TJDFT), disse que o projeto é um catalisador para a mudança: "Ele é um veículo para a promoção da justiça e um meio de disseminar a cultura da fraternidade". Partilhando da mesma opinião, o vereador Luiz Landim, de Cáceres, declarou: "Conhecimento a gente não compra, a gente adquire. E quem não tem conhecimento não poderá buscar seu direito".  Objetivo é capacitar estudantes em temas jurídicosNa conclusão do evento, discursaram os oradores da turma, Hannyne Nunes de Santana e Pablo Yuri Ribeiro de Souza, pelo Falando Direito do DF, e Gustavo Henrique Moraes Arruda, pelo Falando Direito de Cáceres. Em seguida, foram sorteadas duas bolsas de estudo entre os alunos do projeto.Falando Direito é uma iniciativa do IEDF voltada para alunos do ensino médio de instituições públicas, com o propósito de capacitá-los em temas jurídicos ligados a diversas fases da vida. O congresso no STJ foi promovido pelo IEDF, pelo grupo Comunhão e Direito do Centro-Oeste e pela Defensoria Pública do Distrito FederalTambém participaram do evento Sandra Taya, presidente do IEDF; Ana Lya Ferraz, secretária-geral da Ajufe; André Leão, do Centro Universitário do Distrito Federal; Gustavo da Silva e Souza, representante do Centro de Ensino Médio 1 do Itapoã (DF); e Sebastiana Aparecida de Souza Nunes, diretora de escola em Cáceres.
