---
title: "STJ No Seu Dia fala sobre direitos humanos"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/15122023-STJ-No-Seu-Dia-fala-sobre-direitos-humanos.aspx"
description: "STJ No Seu Dia fala sobre direitos humanos"
pubdate: "Sex, dez 15 2023 09:10:00"
---

## Conteúdo

O mais novo episódio do podcast STJ No Seu Dia traz o tema dos direitos humanos. O convidado é o redator do portal de notícias do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Rodrigo Lopes. No bate-papo com os jornalistas Fátima Uchôa e Thiago Gomide, ele detalha a produção de uma reportagem especial feita em parceria com a Coordenadoria de TV e Rádio do STJ, em alusão ao Dia Internacional dos Direitos Humanos, celebrado em 10 de dezembro. "Nasceu na Coordenadoria de TV e Rádio a ideia de fazer um vídeo que mostrasse um pouco desses grupos que normalmente aparecem nas pautas sobre direitos humanos. São grupos vitimizados, que têm direitos violados ou diminuídos, a exemplo dos povos indígenas, dos idosos, das pessoas com deficiência" – conta o jornalista.Segundo Rodrigo, a reportagem multiplataforma reúne vídeo e fotos que apresentam algumas dessas pessoas em performances nas quais mostram seus talentos, tendo por cenário os ambientes do tribunal, além de texto com reflexões sobre os direitos humanos e decisões históricas do STJ nesse tema.O redator diz que a pauta dos direitos humanos contém elementos de força, resistência e fragilidade, uma vez que estiveram no centro de lutas históricas em sucessivas gerações, mas continuam sendo ameaçados diariamente. "A gente até faz um desenho com essa questão dos direitos humanos, que também queimam quando, por exemplo, uma floresta é incendiada de forma criminosa; que vão à deriva quando o barco de refugiados se perde. Quando esses fatos acontecem, são direitos humanos que estão sendo violados", declarou.STJ No Seu DiaO podcast traz, semanalmente, um bate-papo com o redator de uma reportagem especial sobre a jurisprudência da corte. As matérias são publicadas todo domingo no site do STJ, abordando questões institucionais ou jurisprudenciais. Produzido pela Coordenadoria de TV e Rádio do tribunal, STJ No Seu Dia é veiculado às sextas-feiras, das 14h30 às 14h45, na Rádio Justiça (104,7 FM – Brasília). Também está disponível no Spotify e nas principais plataformas de áudio.
