---
title: "Ministra Assusete Magalhães encerra participação nos colegiados do STJ com homenagem da Primeira Seção"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/13122023-Ministra-Assusete-Magalhaes-encerra-participacao-nos-colegiados-do-STJ-com-homenagem-da-Primeira-Secao.aspx"
description: "Ministra Assusete Magalhães encerra participação nos colegiados do STJ com homenagem da Primeira Seção"
pubdate: "Qua, dez 13 2023 19:12:00"
---

## Conteúdo

Como já havia ocorrido na Corte Especial e na Segunda Turma, a ministra Assusete Magalhães foi homenageada pela Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) nesta quarta-feira (13), na última sessão colegiada com sua presença antes da aposentadoria, marcada para 15 de janeiro, três dias antes de completar 75 anos – idade limite para o exercício do cargo.A sessão foi acompanhada por autoridades, servidores do gabinete e pela família da ministra.​​​​​​​​​Ministra Assusete Magalhães participa de sua última sessão colegiada no tribunal e recebe homenagens dos colegas da Primeira Seção. | Foto: Rafael Luz/STJ​Em nome da Primeira Seção, o ministro Herman Benjamin exaltou as qualidades da ministra, citando a firme convicção em realizar a justiça, o exercício humilde de seu conhecimento jurídico e a integridade. "De Vossa Excelência levaremos não apenas a memória, mas também o legado", afirmou.Elogios semelhantes vieram dos demais colegas da seção, a exemplo do ministro Mauro Campbell Marques, para quem a trajetória da ministra "forjou e demonstrou a força da mulher na Justiça brasileira"; e do ministro Benedito Gonçalves, que classificou a magistrada como "competente, serena, mas firme".De pé, o ministro Sérgio Kukina comentou que ser acompanhado pela ministra Assusete em uma votação sempre foi um "fator de legitimação" nos julgamentos. Atenta ao lado pessoal, a ministra Regina Helena Costa classificou-a como "a melhor colega de todos os seus colegas".Também prestaram homenagens os ministros Gurgel de Faria, Paulo Sérgio Domingues e Afrânio Vilela. Ministra reservada, técnica e destituída de arrogânciasEm nome da advocacia, o advogado Décio Freire tentou sintetizar em uma frase: "Assusete Magalhães, no exercício da magistratura, é compenetrada e reservada, mas, ao mesmo tempo, é agradável e disponível. É técnica e profunda em suas análises e, ao mesmo tempo, simples e destituída de arrogâncias". Representando a seccional do Distrito Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, o advogado Alberto Medeiros citou a "trajetória impecável" da ministra no STJ e alguns precedentes importantes relatados por ela, a exemplo do Tema Repetitivo 962. A subprocuradora-geral da República Darcy Santana Vitobello lembrou que, antes de ingressar na magistratura, Assusete Magalhães chegou a integrar o Ministério Público Federal por cerca de dois anos. Vitobello ressaltou as dificuldades de mulheres como Assusete conciliarem a carreira na magistratura com a vida pessoal. "Esperamos que, no futuro, cheguem mais mulheres para integrar o tribunal", disse. Nova escolha também seria pelo caminho da magistraturaAssusete Magalhães agradeceu as homenagens, classificou como "privilégio" ter integrado o STJ e lembrou o papel dos servidores de seu gabinete durante sua atuação no tribunal.  "Na magistratura, me realizei plenamente, mesmo trilhando, como trilham todos os juízes, um caminho solitário, árduo e espinhoso. Mas, se pudesse escolher novamente há 39 anos, faria a mesma escolha", finalizou.Veja mais fotos da sessão.
