---
title: "Ministra Assusete Magalhães assume a presidência da Segunda Turma"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/21112023-Ministra-Assusete-Magalhaes-assume-a-presidencia-da-Segunda-Turma.aspx"
description: "Ministra Assusete Magalhães assume a presidência da Segunda Turma"
pubdate: "Ter, nov 21 2023 14:40:00"
---

## Conteúdo

​A sessão de julgamento da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) realizada nesta terça-feira (21) foi conduzida pela ministra Assusete Magalhães, que assumiu a presidência do colegiado. Ela substitui na função o ministro Mauro Campbell Marques, que presidiu a turma nos últimos dois anos.Em nome da turma julgadora, o ministro Francisco Falcão havia destacado, na sessão anterior, a forma sucinta e atenciosa com que o colega presidiu o órgão fracionário no último biênio. "Obedecendo sempre o rito da antiguidade, que é uma característica preponderante da personalidade de Vossa Excelência, eu quero lhe parabenizar e rogar a Deus que lhe ilumine nas próximas missões que por certo virão na sua exitosa carreira de magistrado", disse o ministro Falcão.Coube ao ministro Herman Benjamin saudar a ministra Assusete Magalhães, em nome dos demais membros do colegiado. Ele ressaltou a "enorme experiência" da ministra como juíza de carreira e como presidente do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1). "Alguém que se dedica muito a tudo o que faz, e faz bem e com integridade", resumiu.Trajetória de Assusete Magalhães no Judiciário é reconhecida pela ##competência##O ministro aposentado do STJ Aldir Passarinho Júnior, falando em nome da advocacia, destacou o trabalho feito pelo ministro Campbell à frente da turma. Ele também aderiu às homenagens em favor da ministra Assusete: "a trajetória de Vossa Excelência como membro do Poder Judiciário é reconhecida pela extrema ##competência##, valor, capacidade e empenho, apesar do enorme volume de processos que a cercaram, desde a Justiça em Minas Gerais e no TRF1". Assusete Magalhães qualificou como generosas as palavras endereçadas a ela. "Além de pedir a proteção de Deus, peço a colaboração de todos, porque não há obra solitária. Qualquer trabalho que se pretenda realizar representa um produto coletivo. Procurarei empreender o melhor dos meus esforços", concluiu.
